48年不联系的母亲让我养老，给钱给房，我：你说过我们没关系|养老|我的父亲|母爱|结婚_手机网易网

48年不联系的母亲让我养老，给钱给房，我：你说过我们没关系

父母有养育子女的责任，子女有赡养父母的义务，这便是传承，自古以来，为父母养老都是中华民族的美德。

其实大多数子女都会报答父母的养育之恩，尽力给自己的父母一个幸福的晚年，另外一方面，自己也有老的那一天，自己也有子女，父母的今天就是自己的明天，所以自己就是榜样。

这些年，56岁的马大哥，送走了瘫痪在床几十年的老父亲，有照顾常年生病的岳父岳母，是个远近有名的孝子，然而，最近她80岁的老母亲找到他，希望他能给自己养老，甚至还告诉，如果马大哥同意自己来他们家养老，她就会把自己名下的一套房子和退休金都给马大哥，按理说，以马大哥的为人和善良，即使母亲什么都没有，他也会为她养老送终，但是马大哥却一反常态，直接拒绝了他的母亲。

我今年56岁了，现在居住在郑州，还没有退休，目前在一所小学当语文老师，我的老伴今年53岁，她已经退休三年了，一个月2700多元的退休金，我有两个孩子，一个儿子，一个女儿，女儿已经嫁人人，目前工作稳定，婚姻幸福美满，还给我们生了一个可爱的小外孙。我的儿子，今年26岁，博士在读，这种情况下，我根本也不用担心他的将来，并且我的两个孩子都非常懂事，孝顺，这令我很欣慰。

自从两年前我送走了我的岳母，我们家就没有老人再需要照顾了，我的父亲在十几年前就去世了，而我几十年前似乎就没有了母亲。

本来我的生活一帆风顺，我和老伴每天都过得非常逍遥，也很顺心，可是上周的一通电话，打破了我平静的生活，现在让我左右为难，折磨的我寝食难安。

上周三的晚上，吃完晚饭，我和老伴正在小区公园散步，我突然接到一个陌生的电话。我接通后，简直大吃一惊，对方居然是我的母亲，我们差不多十几年都没有联系了，没想到她居然联系上了我。在电话里，她说希望我能把她接回家来养老，当然她还说，不会让我白白为她养老，她除了每月给我6000元的生活费之外，还会把她名下的一套房子过户给我。

你们肯定会认为，这么好的条件，又是自己的母亲，我必须要同意，但是，我根本没有等她说完，就拒绝了她，然后生气的挂了她的电话。

看到这，也许你们会认为我怎么这么绝情，这么不孝，作为儿子为母亲养老送终，不应该是天经地义的事情吗？何况母亲还给那么多的财产。

其实在我这里给父母养老跟财产什么的没有一点关系，我的父亲在床上瘫痪了大半辈子，什么也没有给我留下，我照样为他养老送终，对于母亲，不是我不孝，也不是我不想养她，是她对我的伤害太深了，每当提起母亲两个字，别人感到的是爱和温暖，而我感到的都是锥心的痛。

每当看到别人的母亲对自己的子女充满慈祥，充满关爱时，我都是充满了羡慕，同时也充满了对母亲的恨与恐惧。

我原本也有一个幸福的家庭。爸爸妈妈都是工厂的工人。他们就我一个孩子，我出生以后在也是在他们的关爱下慢慢得成长，然而就在我8岁那年，父亲因为工作操作不当，在车间出了事故，落下了半身残疾。当母亲知道父亲再也不能站起来后，做的第一件事就是，无情的向父亲提出离婚。

当时父亲哀求母亲，说看在我年龄还小的份上，让她多呆两年。但母亲却狠心的说，不能让自己美好的青春浪费在父亲身上。母亲毅然决然的跟父亲离了婚，什么都没要，包括年仅八岁的我。

后来父亲求她说，无论母亲怎么对他都行，就是希望以后能给我多一些关爱和照顾。然而，母亲和父亲离婚不到一个月就又结婚了。嫁给了她们单位的一个丧偶的领导。同时也做了人家两个孩子的后妈。

我清楚的记得，母亲离开我们的那年冬天特别冷，我和父亲两个人在家，我无论如何也生不起炉火，屋里像冰窖一样，父亲不停的咳嗽，我冻得也是瑟瑟发抖，肚子也饿的叫个不停，我跑去找母亲，求她来帮帮我。但是到了母亲家，她却把我拒之门外，说从此以后跟我们都没有都没有任何瓜葛了，让我也不要再去找她。

我哭着回了家，那天，我抱着父亲哭了好久。后来还是父亲的同事来看望父亲，帮我们生了炉火，做了饭。

至今我还能感受到那年的冬天实在太冷了，我到处都感觉不到一点的温暖。

再后来，我和母亲即使在街上碰到，她也像不认识我一样，每当她从我面前走过，无论我怎么喊她，她从来都是头都不回，从我面前径直的走过去。但是她对那个人的孩子却特别的好，我经常的看到她带那两个孩子出去吃饭，接送上学，去买衣服，虽然他们对母亲非常不友好的样子，也许是母亲一直在讨好他们吧。

随着年龄的增长，我越来越明白，她已经不要我和父亲了，也不认我们这个家了。所以，后来我再遇到困难的时候。我求邻居帮忙。因为求外人都比去找她有用。在邻居们和父亲同事的帮助下，父亲在小区门口开了一个修车铺，就这样父亲一边修车挣钱，一边有厂子里的补贴，我和父亲的生活勉强过得去。在我10岁的时候，我已经学会自己缝补衣服，拆卸被子，做饭等等所有的家务。

也就是从10岁开始，我的字典里再也没有母亲两个字。我和父亲相依为命，受了多少苦我已经不记得了，好在慢慢的我长大了。

再后来，我上班了，能养活父亲了，就不让父亲在风吹日晒的为别人修车了，我帮他买了更加轻便的轮椅，这样父亲的生活就方便了很多，对于当时的我，父亲是唯一的亲人，也是我的家，照顾好父亲是我最重要的事情。

25岁那年，我结婚，父亲打电话给母亲，希望她能来参加我的婚礼，毕竟这是我人生中非常重要的时刻，但是母亲再一次拒绝了，拒绝的理由是，她自己家有孩子，我已经跟她没有关系了，我的婚姻没有母亲的祝福。

我的爱人是个非常贤惠的女人，知书达理。她上班的时间相对比较自由，结婚后，她不但没有嫌弃我的父亲，还替我承担了大部分照顾父亲的责任。我的岳父岳母，更是我生命中的贵人，我的恩人，我的两个孩子都是他们带大，尤其是我的岳母，她知道我从小受的苦，想起来一次哭一场，对我更是视为己出，把我当儿子一样看待。我在岳母那再一次感受到了母爱的无私。

无论我们家碰到什么样的困难，岳母总是第一个站出来帮我们，如果爱人跟我闹别扭，她也总是批评我的爱人，总是给我更多的安慰。我和爱人都忙的时候，岳母和岳父不但帮我们带孩子，还时常帮忙照顾我的父亲。

我想我的父亲是幸福的，虽然他的身体一直不太好，但在我们细心的照顾下，父亲还是活到了65岁，他看到了自己的儿子成家立业，自己的孙子孙女长大成人，他应该是毫无遗憾的离开的。

父亲去世那年，我通过打听找到母亲的家，通知了她，她并没有一丝的悲伤，只是淡淡的说了一句，以后他再也不会拖累你了，是呀，在母亲的眼里，父亲始终是个累赘，而在我的眼里，父亲是我的家。

我们一直生活在同一个城市，她和后来的老公又生了一个小女儿，再加上她老公之前的两个孩子，他们家应该有三个孩子，两个女儿和一个儿子，我想她应该过得挺幸福的。

后来我还听说，他们家很有钱，他们的孩子都挺有出息，但是她所有的这些都跟我没有关系。所以，从父亲去世后，我们就再也没有联系过，到现在应该有差不多15年了吧。

这些年，我和我老婆就过着我们普通人的生活。供孩子上大学，孝敬我的岳父岳母。

五年前，我的岳母中风瘫在床上，这几年，我端屎端尿的伺候了她三年，从来没有嫌弃过一次，我把岳母当成自己的亲生母亲一样孝敬。

我为我的孩子做了榜样，我的两个孩子，都很孝顺，也很争气。我们的生活虽然并不富裕，但家庭和谐，这就是幸福。

突然接到母亲的电话，我着实非常的意外，她离开我已经整整48年了，这是她第一次主动找我，她在电话里跟我说，她的老伴已经去世，她的子女出国的出国，出嫁的出嫁，没有人愿意照顾她，去年，他们把她送到养老院，后来一年也没有人去看望她，电话都很少给她打。在养老院里，如果没有子女经常去探望，日子是非常难熬的。

现在她从养老院搬回了家，一个人在家住着，很孤单，除此之外，她心脏也不太好，晚上经常心慌，有时候做饭也力不从心。请保姆，也得不到亲情的温暖。虽然她现在有房有钱，但是太孤单了，所以她说希望能来我家养老，她名下的房、存款和她的退休金全部都给我，算是对我的补偿。

我童年的阴影，我缺少的母爱是金钱能能补偿的吗？我已经56岁了，我不需要那些了，从我内心里来讲，我不想给她养老，她曾经对我的伤害太大了。

但是现在老婆天天劝我，说她已经80多岁了，身体也不好，还能有几年的时光呢？希望我能接受她，照顾她几年，为她养老送终，不要让自己后悔，给自己留下终身的遗憾。

我现在左右为难，不知道怎么办为好？朋友们，你们说说看，我该给她养老吗?

特别声明：本文为网易自媒体平台“网易号”作者上传并发布，仅代表该作者观点。网易仅提供信息发布平台。

《老友记》《生活大爆炸》导演去世

直击东北超：延边vs长春

世界杯首例捂嘴红牌出现

哈兰德的丸子头跑90分钟都不散

窦靖童复刻母亲王菲泪痕妆

张颂文见义勇为获表彰

北京遇到86岁河南大爷，有5个子女如何养老，听听怎么说

74岁大妈坦言：我只有1500退休金，却能把晚年过得舒心又自在

孩童在台阶边缘即将摔倒，母亲飞奔施救失衡倒地，起身第一时间仍是查看孩子，网友：母爱永远把孩子放在第一

所以这就是大多数女人不想结婚，男人想尽办法结婚的原因

治愈失眠：飘远的蒲公英

医药费理得明，手足情量不清！福州两兄弟对账和解，共担母亲养老

65岁儿子出远门，97岁老妈生怕儿子吃不饱，这就是真正的母爱！

我今年65岁了，没有结过婚，无儿无女，将来怎么养老？

婆婆忙着谈恋爱 儿媳妇坐月子没人管 老公站错队 结局哭都来不及

新娘下婚车被众人围观，忍不住大声分享喜悦，新娘性格一看就好！

比新生儿数量跌破800万更可怕的，是生出来的男孩越来越多了！

女人结婚到底图啥？真相点醒无数糊涂男人

上礼上礼 亲弟弟结婚 终于轮到我这个大姑姐上礼了

女子36岁还没结婚，娶进门须满足四个要求，称已经是最低要求

小妹儿再婚态度坚定，直言自己经历太多，也想休息，未来继续努力

父爱如山！父亲，您是我的山！您老了，我也会成为您的山

闺蜜一直来找好姐妹玩，都追到婆家来了，网友：她是看上你老公！

惠若琪给女儿办海洋主题生日会，一家三口同框温馨感直接拉满

大衣哥罕见谈及陈亚男，首次公开离婚原因，大方为前儿媳送上祝福