不愿放弃形婚的女人|于夫|大国小民|夫妻生活|夫妻相处|恋爱|爱情|离婚|结婚|记事|青春恋爱_手机网易网

苦丁香本姓李，大家喊的是她网名。她和老王是对中年夫妻，我们大家都是乒乓球爱好者，组成了个球队，业余时间常在一起打球。咋看他们也就是普普通通过生活的一对儿，老王肤色黑，不丑不俊，中等偏上的身材，给人一种很靠谱的感觉。他言语不多，见人总爱散烟，递给我时，我摆手说不会，他也憨笑着说，“抽支耍哈”。见我坚持不接，就自己叼在嘴上，摁燃打火机，先替别人点了，自己才点上。

我们从没看见苦丁香和老王夫妻俩说过几句话，打球也是各打各的。大家都觉得他们夫妻关系不和谐，但具体原因谁也不清楚。每次老王来打球都是和年龄跟他相仿的老夏打，他们同来，同打，同走，甚至有人还怀疑他们是不是同性恋。

我们轮流上场打球，没球打时，就三五成群地聚在场边，或交流球技，或说说闲话。我问苦丁香：“老王和老夏关系很铁？”

她说：“形影不离。单位破产后，他们就在一起做生意。”

“哦，自己当老板啊，干些啥生意？”

“开过夜总会，销售过煤炭，贩卖过古董。”

这时，有人插话问苦丁香：“你和老王怎么看着不和气？”

苦丁香说：“他不愿我跟来打球，说我不会打，光打输，出他的丑。”

她又说，近几年自己常感冒，过去在家照顾儿子读书，现在儿子上大学了，有了空，就想来锻炼身体，增强体质。

我们大家觉得难以理喻：比赛只是娱乐，锻炼才是目的，老王自己的球技在大家伙里勉强算得上中等水平，还苛刻老婆打得差？大家对苦丁香的话半信半疑，觉得如果她说的是真话，那老王可真的是个奇葩。

后来，才有球友点破了其中的秘密——老王并不是真正来打球的，他是看到球队里有位实权领导，跟风来的，想混熟了，日后有事好关照。

2013年3月，在本地公安的一次“严打”中，老王因过去涉嫌倒卖文物被人供出，判了3年多的刑。听说涉案的本来还有老夏，但老王是一个讲义气之人，把事情一个人扛了。丈夫被抓后，苦丁香多方奔走，找关系，请律师，虽没将人“捞出来”，但也费尽了周折。

10月，我们球队外出打场业余比赛，地点正是监狱所在的地方，苦丁香就搭了顺风车去探监。大家觉得老王之前待人不错，本想买一些礼品托她带给老王，后来听说有规定不允许，只能给现金，于是就送了些钱。

探监回来后，为了答谢我们，苦丁香选了一个大家都不上班的星期天，把我们请到她家吃饭。她家三室两厅，中式装潢，墙上挂着字画，格架上摆着古花瓶和根雕，古案上陶罐里装着黑白围棋，处处都显示出一种古典之风。最引人注目的是大厅里立着的那尊一人高的关公木雕像，手握青龙偃月刀，目光如炬，栩栩如生，威风凛凛。大家摩挲着啧啧称奇，苦丁香说，这些都是老王的最爱。

中午开饭，苦丁香将亲手做的菜品一道道端上桌，看着丰富的菜肴，我们都夸她厨艺好。她也很高兴，谦逊地说：“这些都是家常菜，很简单的。”说完又拿出一瓶酒给大家倒。我们也让她喝点，她就给自己倒了一杯，喝完，别人又给她倒了一杯。我们看她挺能喝，都对她刮目相看，说她真是高手，深藏不露。苦丁香就要我们保密，千万不要在外面说，怕老王今后知道了闹意见。她说自己也是偶尔在家族酒桌上替老王挡酒才发现自己酒量可以，但老王不准她喝酒，“他说这个有失女人体统”。

苦丁香球技进步慢，但她重在参与，天天晚上来锻炼。她从不说三道四、搬弄是非，我们大家对她都心存好感，有什么事都想着她，告诉她，她也积极参与，谁家有红白喜事，也和大家一起随礼，很快就在球队里跟大伙打成一片。女人们关系好了，就爱谈衣服，比穿着，交流打扮的经验，她们劝苦丁香，“你除了几套廉价运动服，都是过时服装，颜色尽是灰的、黑的，显得老气”，建议她注重一点打扮，不用买贵的，只要穿流行的、合体的就行。又说她脸上气色差，平时要化点淡妆。她就有些自卑地笑了笑，不吱声。

在和苦丁香家长里短的闲聊中，我们也知道了一些她和老王的基本情况。

她和老王都是乡镇出身，年轻时在不同的供销社工作，经别人介绍认识后，在90年代结了婚。苦丁香小时是在父母吵架声中长大的，后来父母离异，各自有了家庭，对她不闻不问，她一直孤单寂寞，需要温暖，渴望家庭，希望自己早日成家过平凡稳定的生活。

老王家是三兄弟，他居中。别人家父母不是偏爱长子就是偏爱幺儿，他们家爹妈却独爱这个老二，好吃好穿的都给了他，这就让老王成了唯我独尊、固执己见的德性。老王当年坚持，找老婆不一定要漂亮，但必须是贤妻良母型的，性格要文静，爱做家务，不张扬，穿着打扮不花哨。媒人曾给他介绍过几个姑娘，都告吹了。

苦丁香的气质正合老王的执念。两人也都是奔着结婚去的，于是认识两年不到就领证了。婚后，苦丁香就调到了老王的单位，小两口和公婆住在一起。苦丁香的公公是小学老师，婆婆在信用社工作。公婆郑重地告诉过苦丁香：“女人和男人过日子，最重要的是要恪守妇道，不好吃懒做，穿着朴素，以家庭为主。”

婆婆精力充沛，人也务实，家里收拾得井井有条。她经常言传身教，手把手教苦丁香煮饭做家务，详细地给这个儿媳妇说儿子的脾性，生活的喜好。婆婆说：“女人的职责就是干好家务，带好孩子，照顾好丈夫。男人心野心粗，只能在外打拼挣钱。”

苦丁香则对婆婆表示，只要家庭幸福，她包了家务，都心甘情愿。平时上班时都是公婆做饭，逢年过节，大家族团聚时，苦丁香就不声不响地在厨房帮忙，成了家族公认的贤惠媳妇。老王的哥哥在乡里任文书，妻子是妇女专干，弟弟考了农技校，毕业后就在乡里当农技员，后来也走了仕途，妻子是中学老师。嫂子和弟妹都有文化、有见识，不信公婆的说教，为避免婆媳矛盾，大哥和小弟两家都早早跟公婆分家另过了。

老王从小被爹妈宠着，没干过家务，公婆觉得把苦丁香调教出来了，他们老了，该清闲了，才跟老王和苦丁香分家。分家后，老王要求苦丁香的一言一行，穿着打扮，饭菜口味，都必须照婆婆学习。他跟苦丁香说：“我妈的言行，让我感到温心，我妈的穿着，让我感到暖心，我妈的饭菜吃着舒心，你必须照着做，让我思想安心。”苦丁香若不照做，他就黑着脸，怒气不消。

于是，苦丁香每天早起就把老王的洗脸水倒好，牙膏挤好，再把茶泡好（老王有晨起一杯茶的习惯）。吃饭要把饭盛好了再喊他，晚饭时要斟二两自制的药酒。老王在家不喜欢看电视，爱看中国古典和阿拉伯风俗的书籍。苦丁香就会关了电视，把他唯一喜好的核桃剥了壳，装进果盘，放在他顺手的地方。

球队除了打球，大家也常在节假日相约去野外郊游，费用AA。以前老王没进去时，苦丁香从不参与，说“没时间”。如今她也愿意参加了，还跟我们提议去她的老家。

那是一个古老的小村，小路铺着青石，清清小溪环绕，岸边几株垂柳后面，是一片开着的紫色丁香花，幽幽的香气在清新的空气中飘荡，沁人心脾。大家在溪边支好帐篷，摆好桌凳，有的打灶生火，有的淘米洗菜，有的择菜切菜。熟悉苦丁香的人，就推举她来做主厨。她也不推辞，说：“如果不合口味，大家莫见怪。”

苦丁香先做的是炕洋芋，因为这个菜费时长。她将洋芋煮了煮，捞起放在锅里。锅里先用腊肉煎出油，撒上佐料和洋芋混炒均匀后，将柴火弄小，锅盖合上，慢慢炕。她有了暂时的空闲，看着大家兴高采烈地在丁香花丛中嬉戏追逐，露出了会心的笑容，赶忙用手机给大家拍照。

洋芋的香气渐渐飘荡进空气里，揭开盖，令人垂涎欲滴。因为有腊肉油翻炒，洋芋油亮亮的，起锅撒上在田里摘来的野青葱，还没等其它菜做完，就已经被大家抢光了。饭要好时，苦丁香摘来一串丁香花，蒸在饭里，开盖后，米香和着花的清香，弥漫在青山绿水间。大家吃着炒菜，交口赞扬。有人就说，苦丁香要是开个小吃店，生意一定火。

吃了饭，大家有的打牌，有的钓鱼，有的放起音乐跳舞或唱歌。大家叫苦丁香打牌，她说不会，又叫她跳舞，她也说不会。有人就说，唱歌应该会吧，把麦克风给了她。苦丁香这次没有推辞，唱了一首《丁香花》。

苦丁香唱得并不好，但我们却明显感受到，她唱得情真意切，有种莫名的感人，是触景生情，发自内心深处的。

回去后，苦丁香把给大家拍的照片精选了，发到群里。平时打球时，她也爱给大家拍照。还教大家做相册，配音乐。有些人不懂，问她，她就耐心讲解。有人就夸她聪明能干，跟得上时代潮流，她低调地说：“这个不复杂，只是你们没时间学。我在家没事时，慢慢操作，就会了。”

在老王蹲了一年监狱后，苦丁香真的和闺蜜开了一家小吃店，开店的钱是找老夏借的。小店名叫“丁香花开”，主要经营小炒和面食。小炒就家常菜，面食有小面、饺子，馄饨，米线。店面不大，也没怎么装潢，但干净、卫生。资金有限，店面不在主街，选在一个连着主街的巷子里。

开张那天，大家送了花篮，炸了鞭炮，高高兴兴地吃了苦丁香的拿手菜，喝了几瓶酒，说了不少祝贺的话。结账时，苦丁香死活不要钱。大家就说，我们来，就是要给你带来“人气”，这年月，哪家店吃的人多，就等于公认好吃，你不收钱，我们下回就不来了。在大家劝说下，她才收了钱。

3个月不到，她们的生意就走上正轨，每月好的时候到手有四五千，差点也有两三千。两个女人早起晚归，忙得不亦乐乎。苦丁香的闺蜜是个体贴大方的人，想着苦丁香要负担儿子上大学的开支，又要还本钱给老夏，就主动退了出来，要她找个小工——给小工的工钱比她们两人平分的利润要低些，苦丁香就多得点。

尽管苦丁香非常不舍，但闺蜜去意坚定，忙时，她闺蜜就来帮她。每次苦丁香和我们去郊游，她就请闺蜜帮忙照管店子。苦丁香说，她是乡下孩子，喜欢青山绿水，每当老家的丁香花开了，她就邀约大家同去赏花。她的气色比过去好多了，化了淡妆，笑容多了，着装也时尚起来，尽管是淘宝货，但很合体。

等到本地评“地方名优小吃”时，我就动员苦丁香参加。大家都说她店里的鸡杂小面很好吃，有特点，我叫她在闲暇时用手机照好相片，传给我，文字和申报材料，我来帮她做。

现场评比那天，人山人海。苦丁香上台，把在店里重复过千百遍的动作又重复了一遍，就给评委端上了5碗热气腾腾的鸡杂面。其实，评委在评选前就去了她店里暗访摸底过，最后不负众望，她的鸡杂面获得了“地方名优小吃”的名号，抱回了一块金灿灿的奖牌，挂在店里醒目的墙上。这些获奖的小吃，评选组委会免费在媒体宣传和打广告，除了本地食客增加了，也常有旅游的人慕名前来。

苦丁香大受鼓舞，干劲倍增，将自己一些有特色的小吃，都制成相片，放大挂在墙上。

转眼3年多过去了，到了老王出狱的日子，老夏开车和苦丁香去接。苦丁香按本地风俗，重新开始，“新”旺发达，从里到外都给老王买了新衣服。又因老王赶上48岁的本命年，她特地给老王买了两条火红色的内裤，驱鬼避邪。老王出来后，先去一个酒店开了房间，洗了澡，扔了旧衣服，换上全套新。晚上，就在酒店包了餐厅，安排了宴席，把家人请来，给老王接风。一大家人团聚在一起，谈笑风生，都很高兴，苦丁香忙前忙后，招呼大家吃好喝好，添菜添酒。

散席后，苦丁香和老王两口子坐着老夏的车回家。路过开店的小巷，老夏问苦丁香：“去店里看不？”苦丁香说：“今天请了闺蜜，不去看。”老王听了，就问什么店。苦丁香就说自己开了个小吃店，老王的脸“刷”地就黑了。

回到家，老王急不可待，鄙夷地说：“你开小吃店服侍人多下贱！被人呼来唤去的，既丢了我的面子，也出了家族的丑！”

苦丁香说：“你进去后，我没工作，儿子学费、生活费，亲戚间的礼尚往来，都要的是钱。你没给过钱，也没问过我们怎么生活。”

老王说：“我过去缴的生活费你都用完了？没钱你不会先找别人或爸妈借着。”

苦丁香低声不服气地回道：“我去哪里借得了3年多的生活费？难道借钱比开店光彩吗？”

王家的大小儿子从政，仕途顺利，让老人扬眉吐气，老王和苦丁香的单位破产后，公婆就不惜余力提供资金支持老王，要老王挣大钱成富豪。老王为了挣快钱，走的是急功近利之路，干的都是灰色和黑色产业。他确实挣到了钱，把父母家的院子建成了三层小洋楼，回家都是开着小车。

老王后来坐了牢，让公婆丢了脸。苦丁香没钱时不是没去找过他们，但他们根本不相信苦丁香的话，反而责怪她：“你男人为了生活铤而走险，作为贤内助，你没及时制止，也没向我们报告，你知道这是失了大责吗？！”这话说得苦丁香郁闷——她根本不晓得老王做什么生意，老王也从不给她讲做什么，生意是亏是赚她也不知道。她想知道情况，就只能问老夏，往往也只是一知半解。

公婆觉得她是来打苦情牌的，肯定是她过日子不知算计，生活不节俭，大手大脚。最后，公婆不情不愿，翻着白眼给了她1000块钱，还说老王是为了家庭以身试法，叫她别落井下石，不要有离婚的念头。

公婆的态度让无助的苦丁香如坠冰窖。她明白，公婆“救”了她这次，绝不会有下次。那点钱她转给了等着生活费的儿子。在绝望、悲凉中，她顿时如梦醒来——只有自己救自己，才是唯一的生路。

开了小店后，苦丁香的婆婆三天两头悄悄上门，去每个房间东瞧瞧、西看看，说是“关心”她。苦丁香心里明白，也不挑明，后来，她专门给了婆婆一把门钥匙，跟婆婆说，你有闲心愿意看，天天来看都可以。

苦丁香辩解的话，让老王觉得被打了脸。他恼羞成怒，又像从前一样，新账旧账，一条一条地数落起来——生了老大后苦丁香怀上二胎，却不生；饭菜不可口不好吃；更换家电时剩下的钱被她揣起来了；儿子没报自己指定的大学；明知自己乒乓球打得不好，还偏去出丑……

这些话苦丁香听了不知道多少遍，反正老王每说一次，就会增加新内容。苦丁香没开腔，也没反驳——90年代实行计划生育，职工“超生”要开除，老王不是不知道；她自己又不是厨师，饭菜不好，她在不断学；换家电剩的1000多块钱，都补贴了家用；儿子填报的大学，是他自己的选择。

苦丁香开头想着老王打拼生活辛苦，又在监狱里受了几年委屈，尽量想着老王的好处，让自己的心平静下来，免得情绪受他影响，和他发生争论。后来看老王得寸进尺，就免不了向他解释了几句。老王说她强词夺理，更加火冒三丈。她后来就不再说了，懒得理他，让他争赢。

苦丁香的婆婆对家里家外多年发生的大小事情，说起来总是声情并茂，如数家珍。老王记忆像他妈一样好，他在家平素沉默寡语，有事就开口，无事不说话，但他一唠叨起苦丁香“做错”的事，一条一条记得清清楚楚。苦丁香多次黯然地想，照这样一年一年过下去，等和他一辈子了，那一条条罪状累计下来，她将一无是处，罄竹难书。

苦丁香心里甚感委屈和不平，她在家任劳任怨，节俭勤劳，老王还不满意，总是鸡蛋里挑骨头，要十全十美。以前老王讨厌她跳广场舞，讨厌她上网和人聊天，讨厌她逛街化妆打扮。苦丁香闷在家里，百无聊赖，除了做家务、看菜谱，只有上电脑、玩手机、听音乐。那首《丁香花》她百听不厌，心情不好时，她就情不自禁轻轻吟唱，回忆起她童年的苦与乐，借此排遣心中的孤寂和抑郁，所以她才给自己取了这个“苦丁香”的网名。她想在阳台上栽丁香花，老王不允许，说丁香花太妖娆，要她养茉莉和水仙。楼上楼下的邻居不知道真相，还都很羡慕她，说她不愁吃、不愁穿、不上班，“男人负责挣钱养家，女人天天美貌如花”。

苦丁香木然地望着关公像，心如死水，似听非听。老王依旧情绪激动，气呼呼地数落着她，对她现在的穿着打扮和所作所为横加指责：“我们失业后，你在家相夫教子，我在外打拼挣钱，各负其责。没想到分开3年你就变了，穿着不三不四，涂口红，画眼影，抹胭脂，抛头露面，像个不正经的风尘女人，更像是没男人养活的人！”最后，老王斩钉截铁地说：“马上把小吃店关了，回家！别让人耻笑我吃软饭，蹲监了出来靠女人养活！”说完，他恼怒地进了另一个卧室，关门睡了。

盼着丈夫归来，归来却是烦恼，苦丁香独坐在客厅，想着：回家，她就是操持家务，服侍丈夫。儿子走了，家里更没生气了。过去为维持家庭的和谐，她尽量迎合老王，围着他转，听他命令，免得他生气，她要靠老王挣钱生活。老王的钱从来都是他自己管，她也没问过他有多少，问了也是白问。她想买什么，家里添什么，都要给老王汇报。老王不高兴，不会给钱买，老王不喜欢，也不会给钱买。有时老王还叫她算生活支出，柴米油盐酱醋茶，她没记过账，说得清楚吗？老王就认为她存了私房钱。很多次她都在心里生闷气，觉得自己连佣人都不如，像是被关在牢笼里，失去人身自由、接受改造的劳改犯。

不知哪来的勇气，苦丁香这次没有屈从。自从开了小店，她就像鸟儿飞上了天空，自己挣钱养活自己，她觉得活得特别充实，有种脱胎换骨的感觉。她累，但快乐。开店后，她去打球的次数少了，但她的店成了大家的据点。就餐高峰空档，大家没事或顺路时，都爱聚在她店里聊会儿天，热热闹闹的，她也欢迎大家。

老夏那时在开采石场，我们常碰见他老婆在苦丁香的店里吃饭。苦丁香说：“他老婆福气好，家务都是老夏做。老夏不在家，她就进饭馆。白天约人逛商场，晚上打麻将。”我们说：“近墨者黑，近朱者赤，叫老王多向老夏学习，也让老夏多传老王一点家务经验。”苦丁香苦笑着自嘲道：“那要等太阳从西边出来了，他不会被污染，更不会被传染。我是上辈子欠他的，这辈子来还债。”

一个周末早上，我在街上碰到行色匆匆的老王，就喊了他一声。他见是我，连忙掏出中华烟递了过来。我摆手，他笑笑说，还是不会？我点点头。他有些尴尬地把烟装进盒中，目光躲闪，显得有些局促不安。我问他怎么不来打球了，他说：“忙，在做建筑工程，要挣钱生活，没有时间。”他问我球队里那个领导还在打不，我说没再打了——我知道，他从政的兄弟有职务，在官场上还是有些关系的，帮他找点小工程没啥问题。我猜他不来打球，是不好意思见大家，毕竟坐牢不是光彩事，而他是个好面子和要强的人。

老王又说要请我吃早点，我说吃过了，寒暄了几句，我们就分了手——后来我才知道，老王起床后习惯去城墙根儿的早点铺吃早饭，那儿环境和食物都比较精美，去的人基本是我们本地的成功人士。老王是不会去苦丁香的店里吃的，走路都不从那里过。他深恶痛绝地警告苦丁香：“别把店里的东西弄到家给我吃，我知道了会掀桌子的。”

于是，苦丁香得每天上午10点半回家，弄好老王的午饭，再赶回店里迎接中午的用餐高峰，下午4点半再回家弄晚饭。为了保持饭菜的温度，苦丁香电饭煲不拔插头，盛热菜用的都是保温盒。若有客人来，她就要遵守老王的规矩，重新加菜，换成盘子，摆好碗筷，拿上酒水，免得老王不高兴。老王吃完的残汤剩菜都摆在桌上，下午苦丁香做晚饭时顺带收拾中午的盘子和碗，晚上回来再收拾晚餐的。苦丁香平常得早睡早起，有时晚上回来还要收拾屋子，拖地擦窗户，把关公像那些摆件擦得一尘不染。老王的衣服袜子就扔在客厅沙发上，也是她晚上洗。

苦丁香和老王在那次争吵后一直没说话，靠的是短信交流。她最怕家里临时添人，有时中午正在店里忙着，手机嘟嘟响了，是老王的短信，“饭不够，有三人”。她就得立马急匆匆朝家赶。小店人来人往，接客、煮面、收钱，洗碗，炒菜，包饺子，一个人忙不开。她走了，小工就得一个人撑起。她给小工加了薪——她不好意思常喊闺蜜来，闺蜜要是知道她是回家专门给老王弄饭，就会愤愤地说：“你不做饭，他会饿死啊。他长了手，做了会死啊？”

开店两年，苦丁香已经手脚灵敏，动作迅捷。回到家，她汗流浃背，煎炒炖煮，老王只管陪着客人喝茶聊天，是不会动手帮忙的。若是菜不够，得去市场买。后来她为了应急，每次买菜时就多买点放在冰箱里，但常常十天半月的没人来，搁久了，菜就不新鲜了，多吃两顿，老王就会无声地抗议，菜在桌上原封原样，一筷子不动。

家里没吃完的饭，苦丁香就打包到店里热着吃。要不要添人到家吃饭，老王从不提前给她打招呼。苦丁香上午打电话，老王都不接，她发短信问，也经常无回复。老王给老夏说，苦丁香不关店，夫妻俩就没必要说话。大家让老夏劝，老王依旧很固执：“她一意孤行，不思回头，我就奉陪到底，绝不让步。请大家不要再关心我们家事了。”我们又劝苦丁香找时间和老王认真沟通一下，毕竟两人是多年的夫妻，又不是天大的事情说不清。苦丁香理直气壮地说：“矛盾的焦点就是开小店。我没偷没抢，凭劳动挣钱，错在哪里？！”

有天中午，店里又慕名来了旅行团，苦丁香和小工两人忙得团团转。这时，老王来了短信，要她回去弄饭。她回短信要他稍等一下，打发完旅行团，都没顾上收拾，就打了出租车急急赶回家做饭。可饭做好了，老王却走了，到晚上回来，饭菜也没动过。

接连几天，苦丁香做的中晚饭，老王都没吃。苦丁香发的短信石沉大海，她想当面问明白，就坐在客厅强忍睡意等到半夜。老王回来了，她赔着笑脸，小声开口问是不是饭菜不可口，老王不理不睬，阴沉着脸，径直进了自己卧室。苦丁香又给他发短信，说了没及时回来的原因，老王也没回复。

过去老王每月给苦丁香2000块钱生活费，放在饭桌上。这次事情之后，他就没给过生活费了，家里的水电气都是苦丁香缴。老王从此没在家里吃过饭，就是过年过节都不吃。

以前老王规定每年过年都要去爹妈家，陪老人，尽孝道。两人不和后，去老人那里都是分别进门。公婆对苦丁香一脸厌弃，对她不冷不热的。妯娌倒是亲切地嘘长问短，很是同情她。

老王有时醉酒回家，吐得到处都是。苦丁香小心翼翼去扶，关切地问他要不要喝水。老王甩开她的手，冷若冰霜，闭口不答，经常砰一声关了卧室门。苦丁香只得默默地把地上吐的污物打扫干净，如行尸走肉般回到自己的房间。

苦丁香和老王的日子就这样过着，即使在家隔着墙，或面对面，都是短信交流，还尽量简短。两人相见，形同路人，四目相对，沉默无言，人近在咫尺，心远在天涯。两人都各忙各的，也各玩各的，家里客厅的灯很久都没亮了，没有人声，没有电视声，家里一片死静。为防灰尘，窗帘拉得严严实实。

老王开始夜不归宿，回到家，两人也是分别自己关着门在各自卧室里。有时，苦丁香忍不住向几个关系好的球友诉苦，但更多的时候，她会把网上价廉物美穿的用的新产品，热心推荐给大家，或发在群里，还帮大家代购。她似乎丝毫没受家里的影响，每天白天做着自己该做的事，和蔼亲切地接待食客和我们，穿着打扮也跟上了与她同龄的时尚女人，大家都觉得她虽不算漂亮，但体现出了独特的气质。

苦丁香的闺蜜在街上几次碰见老王和一个年轻艳丽的女人在一起，很是亲密，一看关系就非同寻常。老王也不避嫌，还迎上来招呼，“秀”暧昧给闺蜜看。闺蜜岂肯示弱，就直接讽刺老王：“呵呵，偷着纳妾了？”老王不无得意道：“这是红颜知己。”闺蜜响亮地说：“还有个别名叫小三。”这是专门说给那个女的听的，那女人竖目圆睁，刚想发作，就被老王拉着灰溜溜地走了——老王深知苦丁香这个闺蜜平素伶牙俐齿，非等闲之辈，在大街上闹起来，他和小三的名声就出去了，吃亏的是他们。

我们大家都认为苦丁香应该离婚，男人在外风流快活，她累死累活，回家还要做家务，男人不拿一分钱，她还要承担家庭开支，这样的话，有男人还不如没男人，守着这种神经质、冷暴力的丈夫，划不来。

但苦丁香没有想过和老王离婚，她闺蜜哀其不幸，怒其不争，恨铁不成钢，气得大声吼她：“你真是个榆木脑壳，封建女人。男人都找小三了，你还忍着不离婚，是不是想从一而终，一辈子吊死在这棵树上，死了立个贞节牌坊？！”

苦丁香没动气，平静地回答：“不是我的错，我为啥要离婚？不离婚，家庭在。我们还是夫妻，是受法律保护的，也是社会认可的。他在外面找再多女人，都不是合法夫妻，是小三，受社会唾弃，他也不敢带进家来。”

闺蜜气得要吐血，指着她的鼻子道：“你狠，你就留着这种男人过清明节，一辈子过丧偶生活！”

2017年夏天，苦丁香的儿子大学毕业，回来知晓父母现状后，劝他们和好无望，就叫他们离婚。儿子征求老王意见，老王倒是想离，又征求苦丁香意见，苦丁香不答应，原来温顺贤淑、善解人意的她，犹如走火入魔中了邪一样倔。儿子就叫老王自己去讲，老王拒绝，说他绝不会主动找苦丁香，更不会求苦丁香。他在社会上摸爬滚打，混迹于黑白两道，什么阵仗没见过，什么难没经过，连牢房都蹲了，还怕什么？房产是自己名，钱财在自己手中，他不怕耗着，他有年轻“备胎”，日子照样过得有滋有味，苦丁香是身在福中不知福，是在作死。

苦丁香成天在店里忙忙碌碌，像没事儿人一样，甚至还把店里进行了简单装修，置换了新的桌椅餐具，在门前移栽了两株老家挖来的丁香花，蓬蓬勃勃的花蕊，倒是给小店增加了一抹靓色。她又给店里加了一个小工，有了空余的时间，她就去户外运动，和驴友们登山、野营，人显得很精神，话也多了，还把网名改成了“四月的丁香花”。

苦丁香的公婆觉得二儿子受了天大的委屈，见人就诉说苦丁香不守妇道，经常和不三不四的群男群女四处游荡鬼混，还去苦丁香的店里闹事。苦丁香的儿子赶去了，见奶奶劝不走，就动了浑，放话要把他奶奶的家一把火烧了，这才吓退了老太婆。儿子警告她奶奶说：“我爸妈的事你们别瞎掺和，我很烦，都想杀人了！”

苦丁香的儿子在家待了一段时间，本来想考公，看家里冷冷清清，了无生气，就去了外地工作。走时，儿子再次劝苦丁香说：“从小到大，我就看着你活得谨小慎微的。现在把婚离了，再找也好，不找也好，都没了烦恼，轻松自在地过日子。难道非要死守着名存实亡的婚姻过一辈子？！”苦丁香就说知道了，叫儿子路上注意安全，到了报个平安。

2018年，苦丁香退休了，生活有了基本保障。她还是一如既往地守着自己的小店。业余时间，她去考驾照，准备挣了钱买车全国自驾游。老王已经公然和小三同居了，那年轻女人怀了孕，老王忙里忙外地照顾着，完全没了大丈夫做派，倒像个保姆。有人叫苦丁香抓住机会，收取证据，上法庭告老王重婚罪，离婚，让他净身出户。

苦丁香神情坦然，没半点兴趣。她淡淡地说：“何必自寻烦恼，我现在很自由、很快乐就够了。”

（文中人物均为化名）

本文系网易文创人间工作室独家约稿，并享有独家版权。

投稿给“人间-非虚构”写作平台，可致信：thelivings@vip.163.com，稿件一经刊用，将根据文章质量，提供单篇不少于3000元的稿酬。

投稿文章需保证内容及全部内容信息（包括但不限于人物关系、事件经过、细节发展等所有元素）的真实性，保证作品不存在任何虚构内容。

其它合作、建议、故事线索，欢迎于微信后台（或邮件）联系我们。

本文题图选自电影《热带往事》，图片与文章内容无关，特此声明。

责任编辑：崔袁_NBJS19305

明早8点中国裁判组亮相世界杯

窦靖童复刻母亲王菲泪痕妆

开场65秒破门 巴拉圭1-0土耳其

世界杯史上第一张“捂嘴红牌”来了

张颂文回应“见义勇为获表彰”

立总统警告外长搞不好对华关系就走人

演员张颂文深夜街头救人，获评“见义勇为先进个人”；此前本人回应：该帮就帮，该扶就扶，有什么可怕的呢？

这场比拼，“冠军”花落谁家？

“端午诵经典”聚焦传统文化传承创新

【央媒看正定】中央广播电视总台丨河北正定：烟火夜市绽出希望之花

【诚信宣传】诚信宣传，永不过时

男友抱对象跨栅栏，两人配合的天衣无缝，一看就不是刚谈的！

真敢讲啊！我都替你捏了一把汗，幸好你这嘴刹车好使

城里房子装修，跟媳妇因为装修意见不统一，发生了争吵

丈夫出差半年回家，妻子精心打扮三小时，惊喜差点变惊吓！

越南老婆还有3个多月就生了

伺候岳父母十年换来变本加厉，丈夫外派被阻决意离婚，妻子慌了！

老公接私活赚了6000元，却不想上交媳妇，结果媳妇的做法太绝情了

我们终究还是离婚了，成为了生命中的过客！

婆婆赶走我妈，搬来我家常住，我学老公天天加班不回家，婆婆傻眼

男人家暴还带走孩子要离婚？梦龙老师一语戳破女人的谎言！太离谱

男子下班辛苦做饭，女子一举动让人心寒

男子上班前逗老婆开心，像说了一段相声，网友：跟这样的人生活该多有意思

“冷战难避免？合理饮食，拒绝浪费是关键！”

女子想把爸妈接过来尽孝，被老公说的道理折服了！

女子诉苦被大姑逼离婚，细说借钱挥霍经过，杨律怒斥谁娶你谁倒霉