当缺爱女孩遇上孝顺“好男人”|丈夫|利滚利|卖房抵债|婚姻生活|孝顺|特写|缺爱|网贷|考公|鑫鑫|销售|高利贷_手机网易网

当缺爱女孩遇上孝顺“好男人”

2013年，我和冯冬青同批报考了南方小县城的一家事业单位。当时这家单位公开招录3人，我笔试排名第一，冬青排第四。5月面试的那天，1米6出头的冬青身穿白衬衣、黑色齐膝包裙，踩着高跟鞋从容自若地走进考场，给我留下了深刻的第一印象。

那场面试她发挥得不错，综合排名挤进了前三。经过政审、体检、公示等系列程序后，我和她顺利进入这家单位共事。因为同样出身农村、年龄相仿，又都是新人，我们俩走得很近。当时她和男友林至诚已经同居一年有余，为了方便冬青上班，他们在单位附近租了一套两居室。

在一个盛夏的傍晚，冬青邀请我去她家里吃饭。下了班，我俩步行穿过单位门前的街道，绕过裹满电线的红砖围墙，来到一栋老居民楼的前面。老楼的楼梯间黑沉沉的，有些吓人，等门打开，我就看到了体型微胖、脸上堆满了笑容的林至诚。他腰上拴了一条围裙，热情地招呼我进屋：“用不着换鞋，快进来。”

我在沙发上坐定后，林志诚又钻回厨房忙活开了，拿着锅铲蘸汤汁尝味道的模样像极了大厨。不一会儿，灶上的土豆烧排骨窜出阵阵香味，烟火气在屋内暖黄色的灯光里升腾，热菜热饭一道道地端上了小客厅的四方桌。

三人围坐开动，我发现林志诚的厨艺不赖，对于当时住在单位周转房过渡的我来说，这餐饭有阔别已久的“家的味道”。他是个自来熟，初次见面，不仅不显生分，还特别能聊，大到时事政治，小到女性内衣，无一不知无一不晓。仔细一问才知道，原来他在县城一家公司做产品销售。

说着说着，我和冬青就谈到了单位缴纳的住房公积金。林至诚一边啃排骨，一边接话：“正好！等我妈的抚恤金十多万到手，我们做首付买房，用两人的公积金还月供就毫无压力了。”

那时林至诚的母亲已经因病过世一年多了。按林至诚的算法，他母亲生前所在的工厂应一次性付给家属十四万的抚恤金。而这笔钱之所以迟迟没有到账，是因为“关键岗位”换了人，交接出了点问题。

当着冬青的面，林志诚联系了母亲生前要好的同事李阿姨，可对方也说不出个所以然来。林志诚决定再等两个月，说如果还不发钱就跑一趟，去找厂领导好好闹一场。据说那个厂就在邻市，距离我们所在的小县城有一百多公里。

那次晚饭后，我再也没有听冬青提起拿抚恤金买房的事，却意外接到了林至诚的电话，而且开口就是借钱：“去年冬青做肿瘤切除手术，我怕钱不够，就私下找同事借了五千。现在同事要用钱，能不能麻烦你挪一个月？我这个月做了笔销售大单，等提成到账后就还。”

我内心充满犹豫。当时我虽已正式入职，但工资还分文未发，全副身家也就是前两年当村官存下的五千多元，为了省房租，我还赖在单位的“周转房”住呢。而且，林至诚向我借钱，让我多少感觉有些奇怪——冬青的办公室就在我的斜对面，我俩天天打照面，她有任何困难都可以直接找我，为啥要通过男友转一道弯？难道是她自己抹不开面子？我实在想不通，又不好直接开口问，于是就以“兜里确实没钱”拒绝了林志诚。

后来，我们单位一次性补发了新人半年的工资，加上每月的绩效，我和冬青各自到手上万元。我暗想：这下他俩手头应该没那么困难了吧。

入职一年后，单位有几个同事组团“砍价买房”，优惠力度让我也感到十分心动。于是我将自己省吃俭用存下的两万多元拿出来，又找父母借了七万多元，终于凑够了十万出头的首付，加入那个购房团。也有同事找到冬青，问她是否要加入，她以“团购的楼盘太远”为由婉拒了。

一天，冬青突然来我办公室送请柬，说自己要结婚了。婚礼定于9月15日，是个良辰吉日，而且她已经怀孕，算双喜临门。

考虑到人生大事样样费钱，加上之前拒绝了林至诚借钱的请求，我多少有些尴尬，就悄声问冬青是否需要我帮忙。她叹了一口气，焦虑地说，所有的糟心事都赶到一堆了：“他跑厂里钱没要到，和领导起了争执，还进了派出所。”

冬青坦言，她早先确实对这笔抚恤金抱有期待，想着钱下来了可以跟大家一起买房。但是没想到，孩子比抚恤金来得更早，而且出生就得上户口，她只得匆忙向好友李丹借了九万多元，在单位附近首付了一套小户型。买房的时候，林志诚说自己的征信有点小问题，不好办贷款。所以他们商量好，以冬青个人的名义购房，等房贷下来了再领结婚证。

盛夏的骄阳射进办公室，映得喜烟、喜糖红彤彤、明晃晃的。冬青幽幽地说：“办婚礼勉强能应付，他爹答应了给一万，婚庆、酒水、宴席各项开销就用那笔钱和收到的礼金来开支。至于孩子，以后有我一口吃的，崽也不会饿着。”

婚礼当天，我早早地来到酒店。冬青身着白色婚纱站在大厅迎客，她远远地见到我，就张开了双臂。拥抱的那一瞬间，我竟有些感动——作为同一批考进单位的同事，我们两个“异乡打工人”在工作上并肩作战、在生活中惺惺相惜，如今她已为人妻、为人母，让人百感交集。林至诚没有因为上次我没借钱而对我心存芥蒂，他抓了两颗喜糖塞过来，我真诚向他道喜。之后，我和冬青的“闺蜜团”坐一个桌。她们有的是冬青的大学室友，有的是她的高中死党，都是从外地赶来的。我知道冬青的人缘一直不错，她参加工作后有次做手术，大学室友们还放下手头的事，集体出动来小县城探望她。

观礼的时候，我们这桌的女生都看得泪眼婆娑。接受新人敬酒之后，一个叫张春梅的女生有些感慨，自言自语道：“林至诚还算体贴，为了不让冬青操心手术费的事，还可以找我借钱，很多男人开不了这种口……”

此话一出，桌上的女客们顿时都炸开了锅——

“他怎么也找你借钱？”

“向我借了五千，一年多没还，我替他瞒着冬青。”

“冬青说她手术医保报销后自费一万，她父母就出了六千，还有大家给的康复红包……”

就这样，一桌人七嘴八舌，东拼西凑出了一件可怕的事：林至诚以冬青手术为由，分别找她的朋友借钱，金额不等，而冬青对此毫不知情。

婚宴上还在播放着《将爱情进行到底》的暖场音乐，十米开外，林志诚正搀着怀孕的冬青向那桌宾客敬酒。我们这桌人揣了一肚子心事，不知从何说起，最后张春梅提议：“还是先摸底再说。”

婚礼后，林志诚瞒着冬青到处借钱的消息在冬青的同学圈里迅速传开。冬青的高中、大学同学新建了QQ群，一旦发现新债主，就立刻拉进群里来。

群里有个叫陈勇的男生，是冬青高中时期的铁哥们儿，冬青曾带着林至诚跟他吃过两次饭。不久前林志诚找到他，说冬青让自己问问，看他能不能“挪两万块用两个月”“女生羞于开口”。陈勇毫不犹豫地转了两万元过去，结果时间到了，林志诚分毫未还。

借钱给冬青买房的李丹也在群里，她气愤地表示，因为自己跟冬青关系太好，啥都不瞒着彼此，林志诚不敢找她，却在她眼皮子底下找她的男友借钱。

渐渐地，一个更为清晰的事实浮现了：在他们恋爱同居的那两年多时间里，林至诚见过冬青的很多朋友、同学。因为他擅长交际，许多人对他印象不错，就留下了联系方式。随后，林志诚以各种“冬青要用钱”为由私下找他们借钱，大家看在冬青的面子上，十有八九都会借。目前统计到的债主有十三人，共出借了六万四千元，而林志诚只还了一万三千元。

李丹忍不住打电话质问林志诚：“打着女人的旗号找她朋友借钱，你拿这些钱去做了什么？当爹的人了，没车没房没保障，连最基础的诚信都没有，老婆娃儿跟到你还想有好日子过？”

起初，林志诚沉默不语，渐渐地，他就有些恼羞成怒了。他阴阳怪气地说：“谢谢大家慷慨解囊。你以为我想这样？说得那么大义凛然，不就是怕我不还钱吗？借的钱又不是不还，现在我没有，不代表以后没有。钱，我一分不会少你们的！”

末了，他还温柔地“提醒”李丹不要乱说话：“我是真心实意和冬青过日子的，这个事我会择期和她说清楚，旁人别瞎掺和。她正在保胎休养，我只想求个安稳，要是有个三长两短的谁来负责？”

李丹气得捶胸顿足，又无可奈何。

那段时间，老家的亲戚给我介绍了一个相亲对象。初次见面，对方表现不错，也希望能继续接触，但我一想起当面一套背后一套的“好男人”林志诚，内心就直发怵。

冬青给我讲过，2011年下半年她大学毕业，被县城一家私企的高薪吸引了。一个高中同学见她单身，就把刚从省城回来的林志诚介绍给她认识，随后林至诚便对她展开了追求——接她下夜班，给她做吃的，还说想一辈子对她好。她在学生时代从未谈过恋爱，很单纯，哪里受得了这个？

在交往过程中，林志诚还有意无意地跟她说起了自己的身世：

他父母都是工人，一个在厂里负责维修，一个负责车间作业，等到结婚生下他时，年纪都不小了。七八十年代的双职工家庭生活富足，父母对他十分宠溺，有钱人家孩子喝的补品、穿的名牌服饰，他一样没落下。可这种日子到他上小学四年级时就戛然而止了——他父亲和其他女人好上了。

父母离婚后，他一直跟着母亲生活，母亲觉得亏欠了儿子，更是对他百依百顺。他母亲有家族遗传的糖尿病、肝炎，四十五岁的时候，身体就再也受不住工作的劳累，于是办理了病退。后来母亲的病情每况愈下，为了方便照顾母亲，他才辞职回到县城……

见母子二人相依为命，冬青有些心疼孝顺的林志诚，确定关系后，便一心一意想与他成家。林母在医院住院时，冬青挤时间，变着花样熬汤烧菜送去病房，还给她喂饭喂药、擦拭翻身、端屎倒尿。林母对这个准儿媳充满了感激，在医院共处了三个月，她们从没红过脸。

2012年春节，糖尿病、肝腹水、肝癌叠加起来，把瘦得皮包骨头的林母折磨得只剩下最后一口气。可她硬是提着这口气，等着冬青从老家赶到自己面前才闭眼。那场面仿佛是一场生命之托的交接，一个母亲在弥留之际把放心不下的儿子交到了一个年轻女人的手里，冬青郑重地接过了，像是完成了某种神圣的使命。

林母走后，林至诚开始不时向冬青提起那笔工厂应付的抚恤金，但他又说“靠自己双手打拼来的最真实”。冬青觉得有道理，于是努力考公，好不容易上岸，单位当时核算的到手月薪却只有不到一千五百元。林志诚调侃她：“这点钱，能干成啥事儿？”

林至诚在小县城做产品销售，收入高，但不稳定。每月他会把工资交给冬青，说是为了给俩人买房成家做准备，可这些钱往往还没捂热又被他要了回去——有时是为了“维护客户关系”，要为公司垫钱；有时是出借，因为“同事的孩子得了白血病”。

这样一来，结婚前，两人每月的收入刨开房租、生活开销，几乎所剩无几了。

冬青的婚礼办完后，单位派我去深圳出差，我刚回到县城，就接到了冬青的电话：“鑫鑫，你能不能来我家一趟，我在这里没什么朋友，不知道该怎么办。”

听她情绪激动，啜泣不止，我赶紧问发生了什么事。那头的哭声更大了，却没有回答。我立马拦了出租车，拖着行李箱坐上去，让师傅“快一点再快一点”。等我上气不接下气地爬上楼到了冬青家，眼前的景象让我大吃一惊：出租屋内灯光昏黄，四五个陌生人站在客厅里，披头散发的冬青蜷缩在米黄色沙发上，半张脸陷进沙发坐垫，额头都汗湿了，身体连同明显隆起的肚子微微抽搐。

我侧身挤过杵在门口的人，径直走向沙发，一把抱住冬青，然后顺势将她扶起斜靠在沙发上。这时林至诚从房间里走出来，他没有了往常眉飞色舞、侃侃而谈，反倒像是被暴晒过的植物，蔫得不成样子。

冬青告诉我，中午有两个“花臂男”上门催债，她以为是对方敲错了门，直到他们拿出了一张五万块的借条，上面还有林至诚歪七八扭的签名和拇指印，她才终于明白了怎么回事。她让林志诚将人打发走，可他躲在房里一言不发。没办法，她只好把大肚子往外一挺，说医生才提醒她胎不够稳，不能激动。两个男人瞄了瞄她的大肚子，留下一句“最多两天”，就潇洒离去。

借这么多钱干嘛用了？面对冬青的质问，林志诚一改往日的常态，支支吾吾说不出个所以然。冬青思想传统，觉得婆婆不在了，林家家族里舅舅们最大，便叫来了同城的几位舅舅管教他——就是屋里的那几个陌生人。

几个老人一来，就开始骂林志诚：“你个败家子，你妈要是知道你现在还这样，死了都不瞑目！今天你当着大家的面讲，这五万块是咋回事，你借来干了啥子？还欠了其他债没得？”

从大舅断断续续的骂声中，我抓住了一个信息：林至诚母亲死后，工厂发了两万块的抚恤金。林志诚把这笔钱用干净了，也不开腔，他大舅以为钱没发，还一直联系厂里。

“你妈就是活生生被你气死的！败了你妈一套房子还不够，现在败无可败，谁来替你兜着？”林至诚的大舅急火攻心，完全忘了冬青还在场，脱口而出，“你们透支信用卡吃喝玩乐，你妈舍不得吃舍不得穿，病退工资全贴了你们还不够，最后还得卖了唯一的住房填补信用卡漏洞。你妈从没过上安生日子，到死都没落脚之地，全是拜你所赐！”

我后来才听明白，老人口中的“你们”，指的是林至诚和他的前女友。他们俩以前在省城认识的，恋爱期间没招架住花花世界的诱惑，又爱在朋友面前“崩起”，于是买了不少奢侈品包包、皮带，还花了十来万买车，四处兜风。这样一来，自然入不敷出，林志诚就刷上了信用卡。一张不够就再办一张，这钱花得不心疼。后来俩人干脆班也不上了，辞职一年，每天就是吃喝玩乐。为了还上九张信用卡的账单，林志诚又找了一家银行申请新信用卡，但被拒绝了——此时，他的“卡债”已有四十万了。

信用卡刷爆以后，没钱了，女友就和林志诚分道扬镳。为了帮儿子还债，林母只能卖掉自己县城的房子，勉强拿出了三十多万——其实，林志诚一直没跟母亲说实话，因为“交代（到底欠了多少钱）只会刺激她，解决不了问题，因为卖房款也不够还账”。

林志诚自知理亏，从此离开了省城，回到母亲身边工作。可小县城赚钱的门路有限，能满足他赚大钱、赚快钱的路子就更少了。为了按时还剩余的债和利息，他到处借钱，迫不得已时就碰了网贷、高利贷。这下，利滚利，债务就像雪球一样越滚越大。

那天，林至诚被大舅拽到冬青面前跪下，他眼里噙满泪水，楚楚可怜地说自己每月的工资悉数上交，平日里连维护客户的钱都没有，出去吃饭经常兜比脸还干净，为“维护渠道保业绩”才出此下策。而且他根本没借五万，一开始就借了一万，到手还只有九千。他原打算业绩提成一到手就还钱，可后来总凑不够。到了第二周，利息就变了，不到一年就利滚利拖到了五万。

“我错了，应该事事和你商量，一起想办法拿主意。但我真不忍心告诉你，如果伤着孩子或者你离我而去，我永远都不能原谅自己。”林志诚抓起冬青的手，表示自己以后一定痛改前非。

冬青捋了捋额头粘住的刘海，盘腿坐直，猛吸一口气，抱着肚子颤抖地说：“我没有用光你的钱让你借高利贷去维护客户。你的工资交给我五千，拿走了六千。说到抚恤金，你前后跑了厂里四次，我一大早起床煮早饭，生怕你饿着，有一次你还说自己和厂领导起争执进了派出所——其实抚恤金根本没有十四万，你也压根没去过厂里，都是骗人的！你从来没给我说实话，编得有鼻子有眼睛的，你对得起人吗？！”

说完，冬青把脸侧向一边，脑袋无力地耷向我肩膀。接着，她呼吸急促、脸色惨白，我们赶紧将她送进了医院。

经过一番检查后，冬青和孩子都没有什么大碍，急诊室的医生让她躺下休息。冬青望着急诊室的天花板，我不知道她在沉思什么。缓了很久，她才对我说：“我就想有个家，我的孩子以后有妈妈，也要有爸爸啊。”

冬青出生于一个普通的农村家庭，父母长期在外打工，她是跟着外婆、伯伯长大的。不同于一般的留守儿童，冬青在亲戚家里吃得饱、穿得暖，只是总觉得心里缺了点什么。有一年，四年没见的母亲回老家了，冬青见了她，竟叫不出一声“妈”。

冬青小时候就害怕过春节，因为好不容易回家的父母总会被村里的麻将桌“抢走”。他们打错牌、手气差、输钱，都可能引发散场后的激烈争吵。要是他们不回来过年，情况会更糟，因为长辈们会在团年饭桌上逗她：“你妈妈在广东打工生了弟弟，今年过年不回来了，是不是不要你了？妈妈不要你了，爸爸也不要你了，造孽哟！”

冬青哭得越伤心，大人们就越开心。等她伤心到不能自已，这场逗乐方才罢休。有一年，冬青又被大人逗哭，她觉得当众哭有些丢丑，就放下碗筷起身离席。二叔也跟着起身，挥手一耳光甩在她脸上：“你脾气多大呢？都学会丢碗筷了！喜欢你才逗你，又没骂你，别人家的孩子我才懒得理呢。”

后来冬青长大了，成绩不错的她考上了一所师范院校。就在她离家读书的这一年，或许是厌倦了打工，或许是为了照顾在镇上念小学的儿子，她的父母回到了老家，重新拾起了锄头。

冬青和父母就像两道平行线。她有家，但好像又没有。

朋友们都觉得林志诚这人靠不住，于是把他瞒着冬青私下借钱不还的事说了，纷纷劝冬青趁早远离他。可冬青有自己的执念，她一声不吭，把这些欠款都揽在了自己的头上。之后她和林志诚大闹一场，但没有离婚，还借钱替他还了逾10万的债务（包括高利贷和欠朋友们的钱）。往后，凡是工作相关的饭局，我从未见冬青参加过。

几个月后，冬青顺产下一个女儿，亲戚朋友们给孩子打的九千六百元红包被她藏在枕头底下。结果月子期间，林至诚就将手伸向了枕头——第二天，他主动交代说这钱借给了他表哥急用，过几天就还。可过了几天，永远没有下文。

到这时，冬青才彻底看清了这个男人的真面目。他不仅向亲友借钱，在公司同样声名狼藉。一个曾与他搭档的同事找到部门领导，表示如果再不开除林至诚，他就辞职——一开始，林志诚找他借一两万“干正事”，借三四千“周转”，到最后连饭钱、烟钱都要死皮赖脸地借，而这些钱几乎都是有去无回。

找领导反映此事的人越来越多，哪怕林志诚顶着“月销冠”的光环，最后还是被公司扫地出门了。他表面上装作若无其事，每天依然早早出门，回家还尽力兼顾家务。至于上班时间他去了哪里，无人知晓。

半年产假结束，冬青把孩子送回老家给自己的外婆带，她回到县城上班。债字当头的婚姻，日子无论怎么过，路都是风尘仆仆的。两人的感情再也回不到过去，在一次争吵中，冬青终于提到了离婚，但林志诚撒泼耍浑，咬定自己永远不会走父母的老路，让她趁早死心。

二人就这么拉拉扯扯，直到孩子满一岁的时候，林至诚才答应离婚——不是他良心发现，而是形势所迫。那段时间，省城某银行在清理呆账，辗转找到了林至诚。五年前，他在该行办理了一张信用卡，额度有两万七，从省城回到县城后，这张信用卡的欠款林志诚一直没还，银行要求他一次性还款本金、利息、滞纳金等合计约五万元。

此时的林志诚除了欠银行的钱，还有各种网贷，根本无力偿还。他去找父亲要钱未果，回程的路上就给冬青打电话：“实在不行，我就从这座桥上跳下去一了百了。”

冬青见他以死相逼，就答应帮他借钱，但前提条件是先离婚。林志诚答应了，但他离婚不离家，等离婚证到手，就主动联系银行，说自己当前离异、无业、养孩子、家庭困难，又把离婚证、医院病历资料寄往银行申请减免，最终协商缴清本利两万八。

一波未平，一波又起。没过多久，林至诚借的十来万网贷又爆炸了，网贷平台开始用“呼死你”催账，作为前妻，冬青的身份信息也被网贷平台出卖了。

一个深夜，林志诚抓起挎包准备跑路，说自己要到境外替人“背黑账”，背一辈子可以挣几十万。随后，他又求冬青再拉自己一把，说要是能还上这笔钱，他以后绝对脚踏实地上班，并且尊重冬青的意愿，离她们母女远远的，“要么辛苦几年重新来过，要么孩子以后就没爹了”。冬青的脑袋嗡嗡作响——那几年，为了给林至诚填窟窿，她已经把身边能借的人都借了个遍。可她终究抵不住这番“亲情洗脑”，又着了魔似的哭着找亲友借了十来万，彻底还清了林至诚的网贷。

至此，冬青已经背了三十多万的债务，而她的年薪到手只有四万元，光是本金就足以让她不吃不喝还十年。她解脱了林至诚，却套牢了自己。

得知此事后，我建议冬青跟林至诚彻底断干净，先搬到单位的周转房住，之后再想别的办法。搬家时，林志诚恳求帮忙，想出点劳力作为弥补，可他刚把东西搬进周转房，就赖在门口不走了，还给冬青发微信：“再给我一次机会，没了你，我干脆从这九楼跳下去！”

冬青将手机关机，给自己的房间上了锁。

接下来的几天，林至诚一直跟踪、纠缠冬青，还在众目睽睽之下质问她：

“为什么非要离婚？说好有了孩子就不离婚的，上次你骗我办了离婚手续，现在还非要做这么绝，把好好的一个家拆散掉。”

“我错了我改还不行吗？又不是圣人，哪有不犯错的？我对你全是真心的，我又没出轨。不就是钱吗？以后有钱了还你就是。十年河东十年河西，我几年就可以翻身，你不要瞧不起人！”

“你不要妄想以后再找一个，想要我的娃管他叫爹，是不可能的！”

冬青不再忍耐，打了110，说自己被人尾随，需要帮助。警察来了之后，她的日子才得以消停。

那段时间，我和冬青一起住在周转房里，直到我的新房装修好我才搬走。她的女儿依旧放在老家养，每到周末，她就搭车回去带娃。

冬青离婚大半年后，她父母才知道这些事。他们不仅不安慰，还劈头盖脸地骂了她一顿，说他们明明八字不合，她还要犟着嫁给他，“活该走到这个田地”。冬青却松了一口气，只是每每想起女儿，她总是感到愧疚——女儿大部分时间在老家生活，不仅像个留守儿童，还是单亲家庭的孩子。她恨自己年少无知时所托非人，又恨自己在失败的婚姻中拖泥带水，可“恨”与“悔”都是最无用的情绪。

女儿长到3岁，要上幼儿园了，冬青就把她接到县城，带在身边。母女俩跟着单位的“周转房”搬了几次家，最终搬进自己的房子。可冬青告诉我，这个房子她也保不住，打算卖了还些债，减轻一点压力。

我劝慰她：“眼前你和孩子也组成了一个家，家底你一清二楚，不用再担心有其他债冒出来了。以后的路还长，还有希望改变困境。”

冬青没有表态，可能她也明白，这段婚姻欠下的债，她得用一生去偿还。

入秋后一个周五的深夜，冬青给我打来电话说：“相亲对象可能觉得我条件不好，离异独自带娃，还背负着上一段婚姻的外债，他一直问我到底有多少外债，我不敢说。”

我在电话里安慰冬青，让她不要因此看低自己：“直接坦白你头上还欠多少账，看他怎么说。不是说你要图别人帮你负担，但如果对方坚定地选择你，终究会承受一些你过去的深坑。”

权衡利弊是人之常情，坦白之后，无论相亲对象作何选择，冬青都得坦然接受。毕竟成年人过好自己的生活最要紧，但一个人想要告别过去，又谈何容易？

（文中人物均为化名）

本文系网易文创人间工作室独家约稿，并享有独家版权。

投稿给“人间-非虚构”写作平台，可致信：thelivings@vip.163.com，稿件一经刊用，将根据文章质量，提供单篇不少于2000元的稿酬。

投稿文章需保证内容及全部内容信息（包括但不限于人物关系、事件经过、细节发展等所有元素）的真实性，保证作品不存在任何虚构内容。

其它合作、建议、故事线索，欢迎于微信后台（或邮件）联系我们。

本文题图选自电视剧《不完美的她》(2020)，图片与文章内容无关，特此声明。

责任编辑：王朝晖_NBJS10252

郑州发布雷暴大风黄色预警

“赛考斯”受邀到驻美使馆过端午

全社会用电量同比增长6.9％

世界杯史上第一张“捂嘴红牌”来了

开场65秒破门 巴拉圭1-0土耳其

盘点销售界的顶级鬼才，这神奇的脑回路，不愧是金牌销售！

婆借钱凑18万彩礼，婚后丈夫逼我还债，钱被亲妈挥霍遭崔哥怒斥

妻子嘟嘴求亲亲丈夫看见了都头疼

夫妻间误解揭秘：你问丈夫什么，其实问的是自己？

妻子多次原谅出轨丈夫，丈夫不知悔改，小三为其打了四次胎

从9月1号开始有个不好的消息提前告诉大家

家里所有积蓄60万，补贴娘家，一个月后生病住院，丈夫这样做！

女人背着丈夫偏离了轨道！

妻子失踪一年半，突然在医院离奇产女，丈夫得知消息五雷轰顶

女子丈夫英年早逝，丈夫离世次日就有人上门示好，真是太精彩了

婚内出轨被当场抓包！女方理直气壮，拒不承担70万债务！

真正的孝顺是亲力亲为，不是让老婆替你尽孝

网贷不是福利是陷阱，以贷养贷死的循环正在毁掉一代人

为了躲网贷，家长竟替孩子“自黑征信”，这一招有多狠？

销售提供蹲式服务，男子已经被迷晕，妻子的眼神耐人寻味！

白酒销售跟顾客握手，结果万万没想到，差一点就接住了！

老婆生气跑回娘家，丈夫来接遭到拒绝，丈母娘助一臂之力！